# Calidad y Gobierno de Datos - ISO 8000 y DAMA-DMBOK

## Introducción
Dado que el sistema centraliza información crítica de proveedores (Fiscal, Legal, Bancaria), la calidad de los datos es fundamental para la operación de Indurama. Se siguen los principios de **ISO 8000** y el marco de trabajo **DAMA-DMBOK**.

## ISO 8000 - Calidad de Datos
El sistema implementa características de calidad de datos conforme a la norma:
* **Exactitud sintáctica:** Validación de formatos en tiempo real (ej. estructura de RUC, formatos de correo, cuentas bancarias).
* **Completitud:** Campos obligatorios en los formularios de registro de proveedores para evitar registros huérfanos.
* **Trazabilidad:** Registro de quién creó, modificó o aprobó un dato dentro del ciclo de vida del proveedor.

## DAMA-DMBOK (Data Management Body of Knowledge)
Aplicamos las siguientes áreas de conocimiento del DMBOK en nuestro Modelo de Datos (Carpeta 7):

### 1. Gobierno de Datos
* Definición clara de propietarios de datos (Departamento de Compras vs. Proveedor).
* Políticas de retención y actualización de documentos legales (vigencia de certificaciones).

### 2. Gestión de Datos Maestros (MDM)
* El **"Banco de Proveedores"** actúa como la fuente única de verdad (Single Source of Truth) para toda la organización, eliminando los silos de información mencionados en la problemática.
* Unificación de registros duplicados y estandarización de categorías de proveedores (Materia Prima, Servicios, etc.).

### 3. Calidad de Datos
* Procesos de limpieza y validación automática al momento de la carga masiva o registro individual.
* Auditorías periódicas de la información fiscal y bancaria.
